# The Evolution of Translation Theories and Practices

作者：Sonila Alla

年份：2024

---

## 评价

这篇论文篇幅较短，主要是讲从古希腊罗马时期到 20 世纪翻译理论和翻译实践的演变和发展，是一篇综述性论文，可以帮助后续针对某一人物和某一历史时期的深入研究。此处记录论文中给出的主要历史时期、译著、人物和主张。

## 古希腊、罗马时期

论文中提到的两本译著分别是吉尔伽美什史诗（The Epic of Gilgamesh）和七十士译本（The Septuagint），其中后者是新约时代通行的旧约希腊文圣经译本，由希伯来语译为希腊语。

## 中世纪

### 【意】圣哲罗姆 St. Jerome

欧洲的中世纪始于 476 年西罗马帝国陷落，论文中将圣哲罗姆（St. Jerome，约 347-420 年）也归于这个时期。圣哲罗姆将圣经译为了拉丁文，称为武加大译本（Latin Vulgate），也称《拉丁文通俗译本圣经》。圣哲罗姆的主张是 **忠实原文的直译，但也要与读者理解性平衡**，但仍然倾向于作者。

## 文艺复兴和启蒙运动

### 【荷】伊拉斯谟 Erasmus

伊拉斯谟主张回归研究原始文献（如对希腊语版本《新约》的研究），确保最准确的翻译。

### 【德】马丁·路德 Martin Luther

马丁·路德将圣经译为德语，创造了将神圣文本译为日常语言的标准。

### 【法】埃蒂安·多雷 Etienne Dolet

多雷是法国人文主义者，提出了五种翻译原则，强调译者的责任是掌握原文内容，反对逐字翻译。

### 【英】约翰·德莱顿 John Dryden

德莱顿是英国诗人和翻译家，将翻译分为了三大类：直译（metaphrase = literal translation）、解释性翻译（paraphrase = interpretive translation）和仿译（imitation = adaption）。德莱顿认为，解释性翻译是最有效的译法，因为它既能抓住原文的关键点，又能让读者理解译文。

## 20 世纪

### 【美】罗曼·雅各布森 Roman Jakobson

雅各布森是 **结构主义** 的代表，认为语言是一个结构严谨的系统，提出可以在翻译时寻求差异中的对等。不同语言的结构差异不会构成对翻译的障碍，人们完全可以在两种语言之间实现意义对等。为此，译者必须理解原文和译文的结构才能做到有效的翻译。

### 【法】雅克·德里达 Jacques Derrida

德里达是 **后结构主义** 的代表，主张意义并非固定不变，提出了 **延异（différance）** 的概念。这里将法语 différence 中的第一个 e 替换为了 a，兼具差异（différence）与延迟（différer）的双重内涵。德里达强调意义是不断被推迟的，并且完全依赖上下文语境和读者的解读。翻译也就成了各种解读之间复杂的互动过程。

### 【德】凯瑟琳娜·莱斯和汉斯·弗米尔 Katharina Reiss & Hans J. Vermeer

莱斯和弗米尔是 **功能学派（functionalism）** 的代表，主张聚焦翻译目的，也就是目标文化对译文的需求。他们创立了 **翻译目的论（The Skopos theory）**，认为影响翻译的主要因素应该是译文在目标语境下的目的。目的论允许译者独立，允许调整翻译方法以适应交流目的。

## 新科技下的翻译

### 机器翻译 Machine translation

20 世纪中期的机器翻译主要是基于规则，遵循设定的原则进行翻译，导致效果差，结果并不准确。

统计机器翻译 SMT 扩展了双语数据集，对用语习惯进行分析，提高了翻译的准确性和流畅性。

神经机器翻译 NMT 使用严谨算法和更大的数据集进行训练，使翻译效果更进一步。

### 本地化 Localization

本地化多用于如网页、APP 等领域，它不仅仅是简单的翻译，还需要理解目标文化，并依据文化需求做出相应调整。
