# 读施莱尔马赫（Schleiermacher）《论翻译的方法》英译本思索

施莱尔马赫这篇论文的英译本（*On the Different Methods of Translating*，Susan Bernofsky 译）篇幅较长，但总的核心要点只有两个。第一是提出一个真正的译者只能采取两种翻译方法，要么 **让读者靠近作者**（move the reader toward the writer，这里简称为 RTW），要么 **让作者靠近读者**（move the writer toward the reader，这里简称 WTR）。这两种方法只能择其一，一旦选择一种就必须在整个译文中贯彻，不能换为另一种，也没有第三条翻译法。第二是通过层层论证，最终得出译者必须采取 RTW 的译法，不能采取 WTR 的译法。这两种方法后在 1990 年代美国翻译理论家劳伦斯·韦努蒂的著作《译者的隐形》中包装为 <b>异化（foreignization）</b>和 **归化（domestication）**。

该英译本包含 15 段，可分为如下几个部分：

- 第 1~4 段：界定真正的翻译。又可拆分为第 1~3 段和第 4 段。

    - 第 1~3 段中，施通过判断原文作者“在场（presence）”的程度来区分一段文本需要的是口译者（interpreter）还是真正的译者（translator）。施认为，口译是低端的，可以进行机械替换。事实上，根据上述区分，这种翻译类型并不局限于口译，而是泛指译者只需要机械替换译文的场景，即使是对报纸和普通游记的书面翻译也归为此类。例如在商务口译中，各种术语的译法都是固定好的，它的作用仅限于实际事务沟通，译者仅仅是感知到原文并替换即可。口译不存在书面译文，即使有，也仅仅是对商业谈判的内容进行记录。但真正的翻译是在科学艺术领域中进行的。在这种领域，既需要作者的个人特征和对事物的独特观察方式，又需要译者的专业知识和创造性。
    - 第 4 段前半部分是复述前两段关于日常商务交流（口译）与科学艺术翻译（真正的翻译）的不同之处，后半部分提出了语言的“**非理性**（irrationality）”。也就是说，**任何两种语言之间都不存在完美的对应关系**，例如英文 individualism 与中文“个人主义”、英文 translate 和中文“翻译”的含义都不是完全对应。施还在这一段提出了一个重要观点，即 **思想与语言具有同一性**，一个人的思考方式和思考内容由其母语决定，对一个 A 语言母语作家的母语是 B 语言并用 B 语言写作的设想毫无意义。这个论点也为后面反驳 WTR 方法埋下伏笔。

- 第 5 段：破除对释义（paraphrase）与仿译（imitation）的迷信。本段又可分为 4 个部分。

    - 第一部分呼应第 4 段，深化人的思考由语言决定这一论点。施莱尔马赫认为，**人既是语言的产物，无法思考语言以外的东西，又是语言的塑造者，在使用语言的过程中不断促进语言自身的发展**。

    - 第二部分承认译者所面临的困境，即让只说母语的本国读者与远在千里之外的外国作者建立联系，并且所能依靠的只有与外语处处不对应的母语和自身所具备的知识。

    - 第三部分是这一段的重点，施首先列出了前人所采用的两种翻译方法：释义和仿译，并且一一指出它们的局限性。

        针对释义，施指出，释义试图用机械的方式克服语言的“非理性”。在母语中找不到对应的词汇时，就通过增加修饰语、限制语来“凑”出原文的意思。这种做法把语言当作数学符号来处理，纵然可以传达含义，但丧失了原文“活的原语”给人的印象。他甚至认为，这种释义的做法只能称为注释（commentary），而不配叫作翻译。

        随后他又把批判的矛头转向了仿译。仿译承认无法在译文中复制原文的细节，因此转而创造一个整体效果与原作相似，但细节完全不同的译文。这种方法完全牺牲了作品的同一性，它不再试图让读者接触原作，而只是给读者一个“类似的印象”。

        这一部分最后指出，释义更常见于科学领域，仿译更常见于艺术领域。

    - 第四部分是对以上几段的总结，排除了普通口译、释义和仿译，以便为提出真正的、在科学和艺术领域中使用的、严格意义上的翻译二分法铺路。

- 第 6 段：提出二分法。

    在排除上述几类后，施莱尔马赫提出了最开头所述的 RTW 和 WTR 两种翻译法。

    - RTW，即让读者走向作者。采用这种方法的译者需要利用自己对原文语言的知识，帮助读者站到译者的位置上去理解原文。译者充当的是桥梁，帮助读者理解原文的异质性。这种翻译方法有三个要求：
        1. 译者必须深刻理解作者的语言；
        2. 译者想象的理想状态是，如果作者掌握了译入语，那么会如何把自己的原文翻译成这种语言；
        3. 这意味着译者的工作不是“改写”，而是“代作者翻译”，即尽可能贴近作者原本的表达方式。
    - WTR，即让作者走向读者。这种方法直接假定作者的母语是译入语时，会如何写作这部作品。和 RTW 的区别在于，RTW 的假设是作者仍然保留自己的母语，只是学习了译入语，使得其可以从自己母语翻译为译入语，这是翻译者的状态；而 WTR 则假设作者的母语变了，这是创作者的状态。如同施在后文将作者的母语比作父亲，将作者的个人特征比作母亲，那么 RTW 和 WTR 的不同就在于，WTR 的父亲（母语）变了。

    在界定唯二的翻译法后，施莱尔马赫进而提出，不要简单地把直译与意译、忠实与自由看作翻译根本方法，因为这种选择是相对性的，并不是说一段译文只能直译或只能意译、只能忠实于原文或只能自由发挥。但同一译文内只能选择 RTW 或 WTR，否则会造成读者理解的混乱。

- 第 7~9 段：对 RTW 的进一步论述。

    译者需要模仿对原文的理解才能为读者呈现具有相同或相似理解的译文。施莱尔马赫认为译者需要自行决定如何模仿，并在第 7 段提出了两种模仿方式，但第一种是不应该模仿的，第二种是不可能模仿的。

    - 第一种是 **学童式的理解**（schoolboyish understanding），也就是逐行理解，但无法把握全文大意。施提出，在这一阶段，可以先用仿译来激发读者兴趣，用释义来为普遍理解做准备，以为真正的翻译铺路。
    - 第二种是 **天才式的理解**，也就是针对那些语言天赋极高的人。他们可以沉浸在外语环境中，母语不会对其造成阻碍。对这类人而言，翻译几乎无价值，因为他们自身即可流畅阅读并理解原文。

    而翻译就是为位于这两者中间的普通人服务的。他们懂得外语，但又保持距离；他们能够欣赏原作，但需要翻译的帮助来深入理解。随后，施莱尔马赫分别提出了翻译科学作品和诗歌艺术散文作品的难点。

    翻译科学作品的难点包括，第一，原文中新颖的词语可能对应的是目标语言中古老陈旧的词语。并且有时候即使可以在译入语中找到新词对应源语的新词，但可能无法保持意义的忠实。第二，作者在一系列作品中可能使用相关联的词根和词语，形成一个系统。但两种语言的词根系统和观念系统完全不同，译者无法在整个系统内实现对应。因此，译者只能满足于在局部实现那些无法再整体上实现的东西。

    翻译诗歌和艺术散文的难点是对节奏和旋律的忠实与对辩证逻辑和语法的忠实时常会有冲突。在文学作品中，语言本身就是一种艺术表现形式，无论强调哪一方，都会对另一方造成损害。

    第 8 段进一步深化 RTW 方法。施莱尔马赫强调，RTW 的目的就是用母语呈现异质感，让语言偏离日常用语，让人意识到语言被“弯折”成了异质形态，但同时又不能损害语言本身。采用这种方法的译者不可避免地会做出牺牲，例如译文读起来晦涩难懂等。施也承认，这种翻译不仅会对译文本身造成损害，还会反过来影响译者的原创写作。因此，他强调 RTW 只适用于没有被“古典风格”的狭隘界限束缚的语言，这些语言具有更大的包容性，可以吸收外来文化为己所用，而德语就是这么一门自由的语言。并且这种翻译法必然要求大规模的运作，以把整个外国文学移植到另一种语言中。

    第 9 段是小结，指出虽然 RTW 充满困难与缺陷，但仍然具有合法性，并再次提出 RTW 能够成功的两个必需条件是：**①人们有意愿接触异质文化；②母语能具备一定的灵活性**。

- 第 10 段：引入 WTR 方法。

    这种方法的主张是让译入语读者可轻松获得如同源语读者读原作的体验。

- 第 11~14 段：对 WTR 的彻底批判与否定。

    施莱尔马赫并没有直接否定 WTR 的合理性，而是通过层层论证，一步一步将 WTR 判断为不可能实现的方法。

    第 11 段可分为几个部分。

    - 第一部分是对 WTR 的介绍，这种方法的首要规则是不允许任何在母语原创作品中不被允许的东西。为此举出的例子是，想象如果塔西佗（罗马历史学家）是德国人会说些什么。
    - 第二部分是对该方法的批判。施莱尔马赫提出的论点是，思想与语言具有同一性，改变语言就意味着改变思想，因此“作者如果用另一种语言写作会怎么样”是一个没有意义的问题。因此，这种方法不仅无法达到，而且空洞无效。施认为，人只有在自己的母语中才能原创。
    - 第三部分是对可能存在的反例进行反驳。施提出了两种可能存在的反驳观点，第一是用外语写作的人，第二是能够用多种语言思考和表达的人。针对第一种，他认为这只能在那些无法用母语表达的情况下才能出现。这种情况的特殊性在于，它只针对特定的外语，而非任意一门外语，因此不能作为翻译方法的证据。针对第二种，他认为这一类不属于“思想从特定语言的深根中强力生长出来”的领域，也不属于真正的翻译，而是只能属于口译（interpreter）的领域。多语者用非母语表达时也不能像母语者一样创作出在该民族的思想中留下印记的东西。
    - 最后施提出，人必须忠诚于一种语言，用外语写作只能做到模仿。

    第 12 段是对 WTR 的终极否定。这一段重申了他上一段得出的结论：用外语原创地写出那些“既需要翻译、又值得翻译”的作品，是不可能的；至少，这只能被视为罕见的、奇迹般的例外。他重申了思想与语言在创作中的不可分割性，认为想象作者用另一种语言会怎么写是无法证伪的、神秘主义的话题。这不是翻译作为“艺术”应该追求的目标。

    第 13 段是从实践方向论证该方法的灾难性后果。施莱尔马赫举了两个例子：哲学翻译和喜剧翻译。哲学代表最高的思想抽象，喜剧代表最日常的社会生活。WTR 的译者在进行哲学翻译时，由于两种语言的不对应，只能选择两种方法：①释义，但这并不能看起来像原本就是用同一种语言写的；②彻底转换观念系统，但任何对哲学追求稍有尊重的人，都不会参与这种“轻率的游戏”。而在进行喜剧翻译时，由于喜剧本就是日常对话，因此在让原文接近译文的同时，就会损失掉原文所具有的日常对话的特点。并且对于一些源语具有但译入语不具有的内容时，这些内容就无法译出。最后又反过来论证 RTW 的合理性，即读者自始至终就知道在阅读异质作品，唯一的难点就是译文的晦涩。

    第 14 段是对 WTR 的社会性批判。施认为，RTW 是出于需要，少数人掌握外语，但多数人对外国作品具有接受能力，只是没有直接阅读原文的能力；而 WTR 纯粹是出于个人的任性和自负，这种方法的目的不是促进对作品本身的直接享受，而是更类似于仿译。但施也没有完全禁止 WTR，而是认为这种方法只适用于极少数人，例如具有这种翻译能力的翻译大师和业余消遣。

- 第 15 段：将翻译提升到民族命运的高度。

    施莱尔马赫在这一段批评了法国的归化翻译传统，认为法国人不是真正的翻译，随后提出，由于德语本身的局限性，需要依靠翻译引进外来养分并丰富德语自身。他承认 RTW 的困难，但也指出，RTW 并不会损害德语，因为一个正在进行大规模翻译的语言需要腾出一块地方来对这种语言本身的“弯折”做出让步。最后，施也没有把翻译视为永恒的需要，而是视为特定历史阶段的文化工程。

施莱尔马赫这篇论文是从德语视角下出发的，尤其是将德语作为译入语时的情况。而对于当前的汉英翻译，这篇论文又能带来什么启示？

前面提到，RTW 的方法必须满足两种条件才可行：一个民族既有接触异质文化的需求，其语言又具备足够的灵活性。而 20 世纪以来的汉语和施莱尔马赫描述的德语处境惊人相似。第一，自新文化运动起，汉语通过翻译引入了大量西方概念、语法结构和表达方式，这表明中华民族本身就具备对异质文化的渴求；第二，现代汉语，尤其是书面语，本身就是在翻译的推动下重构的。它没有被文言文所束缚，具有吸收外来养分以丰富自身的“内在必然性”。

但同时也要看到，汉英翻译也面临着施莱尔马赫未曾设想的巨大困难。施的论文仅局限在印欧语系内部的翻译，主要是拉丁语到德语。而汉英翻译是不同语系之间的翻译，文字系统、语法结构截然不同，表面看似对应的词汇实则大多差异巨大。译者几乎无法通过单纯的“弯折”或“屈从”让读者感受到原文语言系统的全貌，而不得不辅以大量的注释和解释性文字，这就是汉英翻译中的 **深厚翻译（thick translation）**。

因此，在汉英翻译的情况下，施莱尔马赫的方法论的价值在于，可以将 RTW 作为文化战略，即输入新的思想、丰富汉语的表达方式，但并不能完全用纯粹意义的 RTW 做翻译。译者必须在“弯折”语言的同时，找到某种平衡，否则作品将因无法阅读而失去其文化使命。
